---
abbrlink: afo
categories:
- - 随笔
date: '2023-12-24T01:18:28.407614+08:00'
tags:
- 随笔
title: AFO
updated: 2023-12-24T1:20:20.964+8:0
---
终于轮到我了。以前觉得这三个字离自己是那么遥远。谨以此文作为四年的纪念。致曾经或是现在或是将来热爱竞赛的你。
感谢你阅读一个普通 OIer 的自言自语。

+ Part 1 初识
+ Part 2 拼搏
+ Part 3 迷茫
+ Part 4 不甘 & 再见
+ Part 5 后记

---

## 初识

第一次接触竞赛是在小学 5 年级，19 年 11 月份。当时本地的高中开设了竞赛培训班，便过去蹭课，然而什么都不懂，NOIP，CSP 什么的都不知道，甚至在记事本里面写代码（笑）。在购买了《一本通》之后，我才对竞赛有了一点点了解，知道了 Dev-C++，在老师的介绍下注册了 openjudge（以下简称 oj） 的账号，写下了自己第一份可运行的代码。看着 Hello，World 在黑底白框的窗口中显示。写代码使我变得兴奋起来，我渴望看着自己发出的指令按照自己的意愿运行。我读不懂 oj 上面的题目，就翻书找到对应的代码抄上，印象比较深的是一个计算邮费的问题，70 多行的代码敲了 1.5h。应该说就是在这个时候，大量的写入门题让我的代码能力有了较大的提升，12 月份左右接触了 oj 的讨论区，当时恰逢网课，我就混迹其中。在 20 年上半年，我还是比较认真的对待 OI，对照着《一本通》学完了基础语法，写了很多入门语法题（都是在 oj 上），并且受当时 oj 开发文字小游戏风潮的影响，写了将近 3k 行的代码（现在搜索小岛战争大部分 cpp 代码应该都还是我写的版本），可以说是顺利的跨过了入门阶段，也一直跟着高中的竞赛班学习，但是他们本来就不是很重视，所以这一阶段就暂时告一段落了。我的 2020 年，是我 OI 竞赛的起点。

## 拼搏

OIer 的学习无非就是学校培训或者机构外培。我认为当时找的机构还是比较认真负责的，可惜后面因为一些原因没能继续在他们那里学习下去。在能力评估课上，自己翻来覆去《一本通》的半年时间起了很大作用，直接跳过了入门课，算是正式开始了算法学习。模拟、贪心······学起来感觉都很顺利，也是知道了洛谷这个平台，网课在家时间又有很多，再加上洛谷的强社区性，当时已经有些摸鱼了，但是因为有着对竞赛的热爱嘛（可能并没有吧，单纯享受敲代码的感觉，这也可以算是热爱吧），还是比较认真学习着课程，在六年级时接触了很多新事物，服务器，博客，域名，网站等等，分走了我在竞赛上的一半精力，这个博客就是在那时定下了雏形（其实那段时间的折腾也并非全是坏事，提高了修 bug 的能力和查找资料的能力（笑））。小升初考试嘛，并不理想的成绩，索性也就直接专注于竞赛了。小县城还是坐井观天了，那个暑假第一次听说了清北学堂这个东西，各地的 OIer 在一起集训，感受到自己的实力差劲，各种算法名词都是第一次听说。我很喜欢 qbxt 的培训模式，从那次到现在我共参加过 4 次集训，每次应该都能学到一点新东西。进入初中后，直接报名了 CSP-J，老师让初一同学放松心态，体验参赛的感觉就好。比较幸运吧，取得了一等，再加上当时文化课成绩出乎意料的好，在我们学校还是比较引人注目的，而因为初二取得 J 组和 S 组一等的大佬，我们学校拿回了金牌学校的牌子，也是给我们做了很多宣传。当时还是比较开心的，但是我也知道自己与强省选手的差距，初一 J 一等并不是什么值得炫耀的事情，甚至可以说晚了一点。所以对我来说它的意义就是坚定了学习竞赛的信心，努力，还是有收获的嘛。我的 2021 年，顺利的承接了我的竞赛之路，希望明年会更好吧。

## 迷茫

之后就应该开启提高组算法了，这部分我学的非常艰难。它和入门组完全不同。动态规划，图论，这些算法集合我理解任意一个都很困难。可以说是突然找不到努力的方向了，质疑自己本来就几乎没有的天赋吗，重复阅读几乎要背下来的定义吗，还是盯着肯定做不出来的题目硬看呢？虽然有老师的讲解，但是我还是学不会。我不理解为什么算法要这样工作，就算理解了也无法将其顺利地转化为对应的代码。这一年是我进步最慢的一年，信心的丧失让我加大了摸鱼划水的剂量。同时之前情绪上的问题也变本加厉，22 年我过的很艰难，有时惊觉自己不能继续如此了，但是勉强阅读完题面又不得不打开了题解。到了暑假，没有去 qbxt 而是去了 SD SC，听了很多成名 OIer 的讲座，我开始怀疑自己是否适合竞赛，文化课成绩的下滑，情绪的问题，竞赛学习的停滞。这个时候应该要感谢我的 npy，她和我一起过完了对我来说迷茫艰难的一年，如果没有她当时的我能否撑下去都是个问题。9 月份我参加了 S 的初赛，竟然高分过线了，自己又有了一点希望，由于疫情，二轮取消了，初中生可以选择参加 NOIP。以我当时的水平去 NOIP 无疑是自取其辱（现在看的话，不去无疑是一个错误的决定）。就这样，我的 2022 年，什么都没干，就这样，草率地结束了。没有 J 一等后的再接再厉，没有文化课的惊人表现，只有被迫弃赛的 OIer，和文化课垫底的小丑罢了。

## 不甘 & 再见

初三了，可以说是最后一年了。即使 22 年我没有取得任何成绩，我也依然坚持学习着 OI。努力的劲头一点点显现出来。摸鱼划水依然还有，我克制着自己，到了九月份，我认为我的 OI 水平足以 NOIP 1= 了，自信满满地报名了 S 组。初赛的分数先给我敲响了警钟。去年高分过线让我认为今年不会有什么问题，结果直到出线的前一刻我都在紧张地打听消息，0.5分，卡过。复赛的题目倒是中规中矩（对我而言），1= 也算是比较轻松的拿到，然后就是备赛 NOIP。开始半停课，与其他 OIer 一起线上模拟赛，认识到了自己和别人的差距，有时候自己也会想想如果在强省有着支持竞赛的环境会是什么样呢，会不会······比现在更好呢？会不会小县城学竞赛不可能有前途呢，这不影响我为了梦想去拼一下。但是，可能是紧张吧，NOIP 125pts。二等。对于初三的我来说，没有一等意味着退役，再加上 NOIP 后的期中考大下滑。中考啊，要专心文化课了，不希望自己继续消沉下去，趁着还有选择的余地止损吧。所以咯，就只好，AFO。我的 2023 年，正式和 OI 说了再见。

## 后记

看到这里可能会觉得诶这个结尾怎么这么草率啊，我也写不好我想表达什么，或许你可以加我 QQ（819433558） 和我聊聊天交流交流经历（？很欢迎的）经常会有人问我，OI 给你带来了什么啊，这是所有 OIer 都在思考的问题吧。于我而言，是看着数学架构转化成代码的快乐，还是与其他 OIer 交流的激动，亦或是别人因此对我的关注？我也不知道啊，可能是深夜 CF 终于过题的喜悦吧，可能是竞赛查分时的激动吧，也可能是写下这篇碎碎念的不甘、懊悔、意难平啊。我将自己的情感和精力投入其中，竞赛已经成为了我的一种生活方式，现在应该和它说再见了，或许，以后我看到我写的这篇文章，也会想起那个为了调代码到深夜的自己吧。当然也有后悔啊，为什么不多学一点算法，为什么不多看几道题，为什么不多想一下，为什么······但是沉溺于对过去的责问毫无意义啊，看着现在，初三的自己看着屏幕，看着自己四年前写下的代码，我又想起了写出3k行小游戏的自己，一天过掉几十道入门题目的自己，为了能继续竞赛拼文化课的自己，竞赛让我看到了他们的样子，我不应该有什么遗憾了。OI 带给我的，是更好的自己。

希望其他 OIer 平衡好 OI 与文化课的关系，鱼和熊掌不可兼得，适当放弃其中一者是必然的，希望你们做出对的选择吧。

## 致谢

感谢histcat，yt 以及其他学长给予的帮助
感谢我的 npy 一直陪伴着我
感谢学校为我的竞赛学习提供了支持
感谢我在 OI 之路中帮助过我的所有 OIer

正如一开始接触 OI 那样，有始有终，GoodBye，OI。
