---
abbrlink: OI
categories:
- - 随笔
date: '2022-10-09 16:39:04'
tags:
- 随笔
title: 一小段 OI 回忆录
updated: '2022-10-09 16:40:01'
---
不保证下文内容具有真实性

   " \#i.... cuide 啊不对，是 inclued，不对，哦，想起来了，是 include！"

    我头痛地看着眼前的代码，明明就 26 个字母，却有着无数种组合，我努力地敲着键盘，桌子上还放着一本书，书名叫《信息学奥塞一本通》。好，接着要按下 F11，没有反应，再按一遍，还是没有反应，教练过来了，看了一眼屏幕，对我说：”江森涵啊，谁告诉你要在记事本里写代码了？“

········

········

    放暑假了，我拒绝了同学出去玩的邀请，转而参加了某组织的信息学集训。毕竟九月份就初赛了，这暑假的时间还是要好好利用的。

    第一天，老师讲的内容都是基础算法，枚举贪心分治模拟等等。。。。我差不多都会了，自信心突然充满。

    到了第四天，开始讲图论了，我惊讶地发现那几行晦涩难懂的代码可以实现这么多事，但我怎么也理解不了链式前向星存图的概念，心里想着反正普及组也不大会考，于是也就放松摆烂。

    最后一天，老师讲了一些困难的东西，其中一个我记得特别清楚，叫差分约束。老师是这样讲的：

给出一组包含 $m$ 个不等式，有 $n$ 个未知数的形如：

$ \begin{cases} x_{c_1}-x_{c'_1}\leq y_1 \\x_{c_2}-x_{c'_2} \leq y_2 \\ \cdots\\ x_{c_m} - x_{c'_m}\leq y_m\end{cases}$

的不等式组，求任意一组满足这个不等式组的解。

我想着是否有纯数学的解法，但是没有想到答案，同学们交流了一会儿，也没有得出正解，老师微笑着对我们说：这个问题呀，是要用图论来解决的。我震惊了，这一组不等式看起来和图论完全没关系，接下来老师讲解的内容我依然没有听懂，老师说的一句话我却记在心里：

> 在信息学中，困难的不是写出代码，而是根据题目要求建立起对应的模型。

建模，那不是数学中的吗？

    七天的集训很快就结束了，回到家后，我因为小升初没有暑假作业，就开始疯狂地写代码，一个暑假过去了，代码能力倒也有了很大的提升。

    九月，开学的季节。新的班级，新的同学，新的环境。我憧憬着初中的信息学社团，盼望着我们的教练，然而，学长却对我说：”江森涵，初中并不是很重视竞赛，信息学社团从来没有过，老师只负责带队参赛，大家都是自学或者外培的。“

    反正比赛也是要报名的，联系了老师，老师对我说：”才初一啊，初一挺难出成绩的，就当锻炼了。“

    因为报名的人比较多，学校还是统一派车的，我很早就来到了校门外，看着街道上已经略微萧瑟的树木，不时有几片叶子飘落下来，秋风褪去了热气，及即使艳阳高照也能感受到一丝寒意，我忽然冒出了一个荒唐的想法，如果......学校的竞赛成绩变好了，那.....学校会重视竞赛吗？

    到了考场，我们竟然是人最多的，合了影后，就进去了，两小时转瞬即逝，出来以后，我对了对答案，51.5，欢乐的心情消失了，难道，第一年果真不行吗？

    第二天下午，成绩便发布了，我颤抖地点开文件，向下看，

> 江森涵 65.5 是

我不敢相信，刷新了一下，白色背景的黑色字体那么醒目，这意味着，我，过初赛了。

    又到了国庆假期，我依然是在集训，但这就是上午比赛下午讲解了，我的成绩在 10 名左右徘徊，已经很满足了，感觉自己的代码能力又有了很大的提升。回去之后立刻月考，同学们都在交流着国庆去了哪里，玩了什么，和谁一起······ 或许....这就是竞赛生必须放弃的一些快乐吧。

    月考成绩出来了，我居然还排在第一，看来所有人都没怎么复习，至少，我暂时不用担心文化课了。

    复赛的前一天是运动会，凉爽的秋风，洁净的天空，金黄的树叶，秋的气息仿佛一夜之间席卷而来。我报名了 800m，作为小学著名的 ”运动健将“，很是担心。果然，我险些错过 800m 比赛，懵懂的站上跑道，听着发令枪响就跑了出去，也不知道什么时候冲过的终点线，但是同学们似乎都在欢呼，主席台传来报成绩的声音，”第三名 15班 江森涵”，竟然还是铜牌。

    提前一天到达了考场，大学的校园果然很大，晚上考前测试，又学习了一点新的东西，一夜无梦。

    考试开始了，一共三个半小时，我首先写的是第三题，打了 120+ 行的代码，然后做第一题，做完后感觉200分稳了，就胡乱看了看第二题，最后一题没看。

    看各大估分平台，我的第三题挂掉了 50 分，但是第二题抢回 50 分，第一题的做法 A 了，总成绩在 200 上下，一等，问题不大。

    上报名网址查成绩，

> 江森寒 SD-048654 100 50 50 0 200

果然是 200 分，距离比一等线高出十分，起码，没有辜负自己的希望。

    初一的第一次 OI 之路，就这样平淡结束了，此刻，还有 20 天，提高组复赛就要开始了，写下这些东西没什么用吧，权当回忆的跳板，就当作是一篇 大省弱校 OIer 无聊的闲话罢了。
