---
title: 预言家
date: 2022-6-15
tags: 随笔
categories:  随笔
---


---

  公元4987510年，第446532号太空处决厅

  又是无聊的一天，我看着摆在我面前如此多的档案，不禁叹了一口气，现在别的处决厅早都用机器人整理了，只有零星几个厅

还在使用人工。腕上的手环发出声音。“检测到您已经静止1分钟，请立即开始工作，否则本月工资将扣去一半”，好吧，谁也不

知道上级为什么要采用这些烦人的微型手环，原先的宇宙级广播系统很好用啊。我拿出最上面的一份档案，开始把它们分门别类

的放入收纳柜中。

····

····

····

   “工作时间结束，您可以离开了！”，我起身离开工位，同事代文向我走过来，“走，一起去吃个饭？”，“好啊，等我把最后一份

放进去····危害宇宙安全罪·····危害宇宙安全罪··？在哪里？”，“怎么了？”，’‘你过来看一下，这份资料放在哪里。“我把这份残缺不

全的档案递给他，他看见罪名，挑了一下眉毛，抽出第一张纸递给我，这张纸已经泛黄了，好像是唯一一张可辨认的，代文

说：”你看一下。“

---

我有超能力。

   我可以预知未来，知道下一刻会发生什么事情。

   我很早就知道我和别人不一样了，比如说，我在操场边走，突然一弯腰，下一秒，一个足球从我刚才的位置呼啸而过；又比

如，推门进教室，把门推开的一瞬间我下意识地向后一跳，一盆水从门上落下来······，这并不是什么坏事，起码为我的生活提供

了许多便利。我常常会想，能不能利用这能力去做一些事情呢，就像电影里边的那样，惩恶扬善，拯救世界！

   机会很快就来了，一天，我正在街上走，脑海里突然涌现出，前面的阿姨东西被偷后手足无措的样子，我连忙大喊：阿姨，小

心小偷！“，旁边的一个男人狠狠地瞪了我一眼，就是他了！我指着他对阿姨喊：”就是他要偷你的东西！“。街上的行人纷纷侧

目，那个男人对我说：”小孩别血口喷人啊，谁拿人家东西了，要拿也是你拿！“。阿姨翻了翻自己的包，没有发现丢了东西，又

快步向前走去，嘴里嘟囔着：”现在的孩子啊，唉~“。人流很快又趋于平静，只有我知道，要不是我的话，阿姨的钱包就被可恶

的小偷偷走了。想到这里，我又开心地向前走去。

   对我来说，谈论时间好像没有意义，树叶依旧是树叶，鲜花依旧是鲜花，我依旧是那个我。过去这几年，我凭借超能力制止了

无数将要发生的不好的事情，可惜了，只有我知道，人们每次都对我投以不理解的眼神。最后，也不知是谁说我有妄想症，反正

这个说法很快就传开了。

   其实，别人怎么看我不在乎，我能看到你们看不到的东西，所以说呢，我也不管了。

   我站在街角，欣赏着风景，后面一个人缓缓地向我走来，他想要杀了我！我立刻报警，警察来了，问我什么事，我

说，这个人想要杀我，警察吃惊的看着我，“小朋友，你确定吗？”。那人先是震惊，而后哈哈大笑，“警官，这不是有妄想症那小

子嘛，他说的话，你也敢信？”，另外一个警察走了过来，他把手搭在同事的肩膀上，“老王，走吧，这小子你又不是不知道，成

天也不知道在想什么，别浪费时间了。”。两个警察走了，我只好跟在他们后面。至少这样，那人还不敢杀我...

---

”这是···那个罪犯的日记？“代文点了点头，“你知道这是谁吗？”，他问，我做出了相反的动作，他说：”核爆狂人 你总知道吧。“

！我当然知道，这是一个罪犯的外号，他试图 把宇宙当作核反应的容器，因此被叫做这个名字，难道说，这是他的日记？

代文说：”当初，谁也不理解他的做法，直到翻看他的日记后，才知道他有超能力，可以预知未来，在日记的最后一页，他是这

么写的。“

---

我很害 怕。

***<u>不止这一个宇宙，不止这一个宇宙，不止这一个宇宙。</u>***

他们要 入侵了。他们要入侵了。

只有 一种方式。

是整 个宇 宙核爆。

这 样 能量就 能反穿回去。

我 们的 宇 宙会 由于 区中心效应 安然无恙 安 然无 恙

***<u>只有这个方法</u>***

---

我和代文对视良久，

”后来呢？“

”他的行为被发现了，当然是被制止，被送到这个处决厅，应该是很多年前的事了吧。“

”那他所说的外星文明？“

”哈，科学家们计算后得知，那到是真的，只不过····“

”怎样？“

”这个宇宙是很隐秘的，目前没有被发现，将来也不大可能。“

”那？“

”除非说，有一种宇宙型核反应在这个宇宙内上演····“
